---
layout: post
title: "意外的好运"
date: 2014-07-15 09:43
comments: true
categories:
---

昨天 [笑来老师](http://xiaolai.li/about/) 来鄙厂做分享来着, 讲的挺好的, 趁着记忆还热乎赶紧发出来。
很早以前就通过[把时间做朋友](http://book.douban.com/subject/3609132/)认识笑来老师了(惭愧的是这本书还没有看完), 去年又看到他自学 rail 搞了一个还不错的创业产品 [knewone](http://knewone.com/), 感慨跨界神人也，今天在跟别人闲聊的时候才知道他是比特币大咖，四大天王之首, 顿觉此人太神了。盲目的崇拜是不好的，不过汲取一些成功的经验是有益的。

以下简写笑来老师为 xl。

### **Serendipity**  
开场提到了一个有趣的单词，[Serendipity](http://en.wikipedia.org/wiki/Serendipity), 中文即是意外的好运，据说这个单词曾被翻译公司认定为十大最难翻译的词之一。  
可以认为本次的分享通篇都围绕着意外的好运这个主题，通过各种真实案例来推导一个主题:
> 意外的好运可以创造。

### **把时间当朋友**  
有人提到为啥在新东方教学之后会写把时间当朋友这本书，xl解释到这是他在新东方教书的经验之谈，并且总结后发现这不仅仅是在学英语这件事上，这是一种 **凶悍** 学习方法论，也是他多年来坚持的学习方法。
提到这些年他的这些好运，"不是偶然的，而是一定会发生的。" 他这么说的。略嚣张，不过有嚣张的资本就显得很酷了。

### **信息过滤**  
在提到信息过滤这一点，xl是挺不屑的。他介绍了他使用 twitter 的经验: **fo 了18k人**。
看到这个可能会觉得很不可思议，当然，如果你是一个个fo 的话那确实太吓人了，没错，他就是自动化fo的。
这样会导致 **信息过载** 问题? 这里他提到一个观点:

> 信息过载是无法解决的，该解决的问题是垃圾信息过滤

那么这 18k 的fo量，该怎么做信息筛选呢?  
肯定得有靠谱的工具才行，这里xl 推荐了 [hootsuite.com](hootsuite.com), 看了一下, 是一个twitter的客户端，不过目前看起来支持导入很多 sns 的feed。xl 提到他有一个宽屏的显示器，然后开着 hootsuite 并且做多个strem做各种关键字的filter，或者筛选一批foer来看。  
那为啥要费大力气暴露在这么多信息面前，然后再做过滤，而不直接就选择自己感兴趣的人来fo呢?  
这里主要阐述了一个思想:

> 不挑，不做预先筛选

这里xl 举了两个例子，一个是借鉴了计算机大师的名言:

> 过早的优化都是有害的。

另外一个是扯了一下 "剩女" 是怎么剩下的， "算数没算好。", 筛选过多导致符合条件的人数小于一生中能遇到的熟人的数量。

### **好学不挑**
这是我概况的意思。在扯到信息过滤，不预先筛选后。xl 提到自己兴趣广泛, 做事都是基于学习的乐趣，所以很有动力。  
谈到跨界这个问题，有很强的学习能力并花足够多的时间去钻研，这就谈不上跨界了，所谓 **行者无疆**。 这里态度很关键，不能抱着随便的心态，就这一点他谈到当初很多人一起关注了比特币，但是大部分人都是玩玩心态，买卖几个币罢了，而他做足了功课下大力气投资，收获了这个意外的好运。大部分抱着玩玩的心态其实主要是真正的钻研学习都是不轻松的。 写到这里我其实挺好奇他是怎么找准方向，并能这么有精力去学习的。  
那么该怎么学习呢?   
这里有几条tip:

* 假装会
* 加倍努力
* 足够的耐心

第2,3点都比较容易理解，第1点其实我没太明白。假装会把自己骗过去有什么意义呢? xl 提到可以在这个前提上来思考会的人的学习方式, 反过来理清楚到底有哪些需要补充学习的地方。

### **但行好事，莫问前程**
这部分即是说执行这样一套方法论不能太有目的性, 意外的好运总会发生的。这跟我前段时间一直挂在嘴边的一句话 **谋事在人，成事在天** 挺像的。之前我的理解是把各种我能做的事情做了，剩下的就靠上天，靠一点运气了。在这一块 xl 还是举了挺多无心插柳的例子来支持他的观点的。


### 感想
大概如此，部分多了我的解读，可能有遗漏，曲解了些许意思。后来翻了 [xl 在 rubychina 论坛的发帖记录](https://ruby-china.org/xiaolai), 感觉之前没线下接触一下这个神人多少有点遗憾。  
目前我还没有掌握一门可以快速开发 app / 网站的 语言，除了公司的项目的话，没有开发过个人项目，虽然感觉这一切其实都不难的，但还没迈出这一步。看到 xl 老师这么牛逼的跨界，作为程序猿真感到羞愧。  
知耻而后勇。
