---
layout: post
title: "G家工作半年小结"
date: 2015-07-10 20:32
comments: true
categories: thoughts
published: false
---

p(date). 2015-07-11

一晃眼在 google zurich 已经半年多了，我想是时候写一篇小结了，定期回顾才能避免离目标越来越远。

h3. 来G之前的考虑

来G之前，跟部分同事吃了饭聊天，聊到为什么要来G家，我的想法是

bq. 希望通过外部环境的改变来提高自己，成为一个牛逼的人，能担重任。

我当时想的外部环境，大概就是有一群十分牛逼的同事，一片浩瀚的技术的海洋，以及成熟的产品开发体系。不过外部环境的改变并不一定能带来自我的提高，主要还是看自我驱动力，需要不断地提醒自己。不能仅靠来到一个新的地方就宣布成功，它仅仅是伟大航路的一个起点。

h3. 半年工作概述

那么实际情况怎样呢?

来G家工作，感受到了资本主义 @深深的罪恶@ 。上下班不用打卡，真的弹性管理，可以选择在任何场所办公（开会除外）。下班的话基本都下班，如果加班同事还会提醒你这是下班时间，不需要工作，周末同样。刚开始我还是沿用国内的套路，通过加班加点来完成项目。后面发现不太需要，工作量的安排也很“人性化”，大部分工作时间内就可以完成，在我们的项目deadline 也不是特别的紧张，或者说，视工程师的进度来定。

跟之前在 MT 做偏平台支撑的角色不同，我在G家做的主要是策略方面的工作，提高 quality 之类的。大概就是

bq. 观察研究某类bad case，并尝试相关的 singals 和 rules 来解决。

提出待解决的问题本身也是一种艺术，项目中可优化的地方很多，但是放眼望去，每个case都有其特殊之处，需要进一步进行划分，定义一类问题。有了要解决的问题之后，解决方法需要一点深入观察，确定可能有帮助的基础数据，并在此之上尝试建立规则，重复实验修改规则并最终达到上线标准。

在瑞士工作的这半年里，截止到目前我做了三个项目，其中一个练手项目，后两个目前都还在进展中, 基本可以认为一个Q一个任务。前感觉自我评价一般。现实跟理想有差距，并未感觉自己有多少提高，有点 @在瑞士养老@ 的感觉。

h3. 遇到的问题

* *需要极强的自驱力*

外部的压力不是特别大，满足于现状以及安逸的环境容易让人倒退。跟前同事沟通的时候他们虽然很累，但也很骄傲自豪的谈论着自己所做的事情。我并不希望趋于中庸。

* *交流交流*

工作项目当中需要大量的同组，跨组交流。我有时候还是习惯自己单干，然后遇到困境之后才寻求帮助，这不是最好的解决方法。有时候前期的一段快速交流可以避免走很多弯路。

* *细节是魔鬼，没有银弹*

quality 真的是一点一点做起来的，没有银弹。有时明明提出了一个很有希望的想法，但总在纷繁复杂的现实中遭受挫败。当我看到同事一个策略有不下十个看似自然却又令人费解的想法时，可以想象到他当时小心翼翼地雕刻的样子。所有的复杂都来自于自然语言处理，所有的创意都带有妥协。

* *工作范围的局限*

来之前我挺向往G家内部的 @big data infra@ ，总期待自己在工作当中可以深刻地体会到。不过很惭愧半年过后还是没写过一行 mapred。 前人把所有quality用到的工具都封装好了，基本不需要做任何“底层”的开发。现在我基本是用业余学习的方式来感受这些事物，花的时间越多，还是有机会用到的。
其次是我参与的模块只是整个大局的一个环节，很惭愧的是现在我还没法非常清晰地描述大局，或者说一次请求的过程。

* *浩瀚的技术海洋, 漫无目的,浅尝即止*

本质工作相关的范畴已经有很多技术／项目可以学习了，在此之外还有特别多的项目。之前有种印象对于实现同样一个功能的项目，在 Google 总能找到多个，某些项目文档里还专门有一章节讨论跟其他同质系统的区别。经常我随着超链接迷失在这片知识的海洋里。没有目的的学习往往是变相的浪费时间。

h3. 反馈

第一次跟 manager 1:1 的时候，他提了三点建议:

* do things matter, delivery results
* don't be shy, know more about the team and people, talk to them, have launch with them
* keep good judgement, use your own product, give feedback, ideas that matter 

颇为受用，但"绝知此事要躬行"。

h3. 接下来呢?

前阵子manager 问我想做什么，我答不上来。我并没有主动去发现自己想做的事情。后面 1:1 的时候他直接跟我说下个季度做啥了。下一个季度，希望当他问我的时候，我可以有底气地跟他说，这个是我想做的。
